---
title: 南粥北麵──記甘肅搓魚麵
author: 胡語居士
date: 2014-03-12
created: 2025-05-17
tags: [飲食田野, 異地生活, 中國方言, 北方主食文化, 地方飲食詞彙, 誤解與學習]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: 自創原文
notes: 本文記錄作者於甘肅張掖的異地生活經驗，透過搓魚麵的飲食文化轉折，描寫語用誤會、文化理解與生活語境的體驗，是具有田野風格的飲食文化筆記。
---
　　旅陸的日子，最不能適應的倒不是天氣，而是吃這件事。
　　這種不適應著著實實出乎我的意料之外，大概是因為在臺灣從小看慣了川菜館、山西刀削麵、北方麵食館，甚至是蘭州拉麵一類的館子；再加上外公是外省人，家裡飲食又從不忌口，對大江南北各地口味早已見怪不怪。然而實際長居一段時日，才發現自己實是錯得離譜，把中國人的「口味」瞧得小了。
　　舉個例子來說，我在北地，最為思念的是米飯。北京也還罷了，然而越往內陸深入，想要吃碗香騰騰、熱呼呼的白米飯，竟然變成了一件難事。在蘭州時，放眼望去盡是拉麵，不然就是販賣各式餅類，一般吃飯的館子簡直屈指可數。加上其時有任務在身，也沒什麼閒情逸致至大街小巷慢慢尋覓米飯的蹤影，一週以來概以麵食裹腹。然而有一天實在是受不了了，大街上踱了半天終於找到一家看起來還過得去快餐店，二話不說便踏了進去，隨口點了份魚香茄子飯。孰知，飯才端上來，一入口竟讓人大失所望──這是米飯嗎？我愣了愣，看起來也不是過於濕黏，不像是水放太多的緣故，然而就有一種咬起來不爽利的黏稠感，米飯該有的飽滿香醇也蕩然無存。
　　我只好皺著眉嚥完那一碗飯，隔天起，乖乖繼續向麵食館報到。
　　我想，這就是所謂的「南稻北麥」吧。縱然交通可以搬有運無，然而既非當地新鮮的食材，又何來美味可言呢？於是在甘肅的我，開始了一連串「吃麥子」的旅途。
在台灣，對於麵食的想像，大抵不過是各式麵類，以及麵包、饅頭、餃子一類的食物。然則在中國北方，光是麵條，就有數十種變化；各地亦有屬於自己的特殊麵類，製作過程與刀法上可謂涇渭分明。
　　除了蘭州拉麵，在甘肅有一樣麵點特別令人解饞，是張掖當地的特色小吃，叫做「搓魚麵」。搓魚麵又叫搓魚子，也就是將麵粉搓成一條條像小魚似的形狀，大約一個指節至兩個指節長，兩頭尖、中肚飽滿。搓魚麵的吃法也挺有意思，記得我第一次走進甘州小吃街裡高掛「搓魚麵」招牌的店家時，看了半天菜單，兩面寫了滿滿的炒菜，就是沒有「搓魚麵」這個選項。但店名偏偏又是「搓魚麵」，我心想：「八成是一定有賣搓魚麵，所以沒寫上去罷。」隨即跟老闆娘說道：「一份搓魚麵打包。」老闆娘應了一聲，馬上扯著嗓子問我：「你搓魚麵咋吃啊？」我一時間不明白她的意思，就重覆了一句：「我要一份搓魚麵，打包。」老闆娘的嗓門又更大了些：「我知道！我是問你，你搓魚麵要咋吃啊？你要炒啥菜？」我稍微會意了過來，就回答：「我只要搓魚麵，不用炒菜。」沒料到老闆娘吼了起來：「沒有人這樣吃的啦！你搓魚麵一定要炒菜的啦！不然跟菜一起炒了，好不？」
　　我愣愣地望著菜單，還是沒弄明白老闆娘的意思，只迷迷糊糊的答應說好。隨後就聽到老闆娘以我完全聽不懂的方言向廚房么喝著，接著師傅在廚房裡頭燃起熊熊大火。而我就像隻待宰的羔羊一般，惶惶然等著不知是什麼樣的晚餐出現。
　　自老闆娘手上接過搓魚麵時，是保麗龍裝了滿滿兩大盒，總共才七塊人民幣，實在便宜！回到住處再打開一看，原來是「炒搓魚麵」啊，裡面白白胖胖的小麵魚，混合著金針、黃瓜、香菇、木耳、肉絲及胡蘿蔔等作料，鹹香脆甜，而且吃起來十分方便。自此之後，搓魚麵就成為我在張掖最重要的飲食主角了。
　　然而，弄清楚搓魚麵真正的吃法，則是在三個月之後了。一月中旬，我又再度造訪張掖，寒冬中回到這間搓魚麵小店，詢問老闆願不願意當我的發音人。在老闆慨允之下，我連續三天在這家店裡泡著，並與老闆、老闆娘及年輕師傅等人一道用餐。那時，熱情的老闆特地叮囑師傅也給我炒一碗搓魚麵，與他們一道吃。但這回，師傅遞給我的則是一大碗白淨的搓魚麵，裡面沒有任何佐料及調味。
此時我才意會過來，搓魚麵對張掖人來說，就是米飯般的存在，是他們的主食，所以只需盛上一大碗，就著一盤炒菜，便是極為豐盛、完整的一餐；至於每次我外帶的，就是類似「炒飯」、「炒麵」的烹調法了。也因為這樣，當地人從來不單點搓魚麵的，就像我們鮮少會上館子點一碗白飯一樣。
　　這碗麵，與先前所嘗的炒搓魚麵完全不同，滋味特別奇特。這輩子我還不曾吃過這樣的「白」麵，一粒粒小魚似的麵顆粒，滑入口中，咀嚼時帶著彷彿魚兒游水的狡詐，咬起來特別的讓人惱火，嘴巴裡空隙又多，總不如吃米飯一般牢實。待將麵扒滿整個腮幫子，狠狠咬下時，單純而直白的麵香才在舌間綻放開來。而搓魚麵中肚的飽滿，則賦予了其他麵食所沒有的三維立體感，在每一次齒舌的縱橫切割中，感受四溢的土地滋味，是搓魚麵最獨到之處。從這一碗熱氣蒸騰的麵食中，我看到了張掖人對待生活的方式，這種符應中國飲食習慣又獨有的變化，正在大江南北天天搬演著。
　　由是，我深刻了解到，唯有與當地人一同舉箸，一同共盤分盞似的飲食，才有可能吃出當地飲食的真髓。所謂的飲食文化，自不止菜色的鹹淡苦辣，還有對食物專屬角度與高度的凝視，方能一窺當地文化之一隅吧。
