---
title: 白腹秧雞之死
author: 胡語居士
date: 2024-04-30
created: 2025-05-17
tags: [諮商書寫, 動物隱喻, 情緒勞動, 家庭壓力, 台灣鳥類, 女性生命史]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: 自創原文
notes: 本文為作者個人生命經驗反思書寫，透過白腹秧雞隱喻生命受困與自我認同的掙扎，融合諮商對話與自然觀察。具有多層文化語境與主體敘事價值。
---

「如果把現在的你比喻成某種動物，你會選擇什麼動物？」諮商師問我。

「嗯……白腹秧雞吧。」

「為什麼是白腹秧雞？牠有什麼特別之處嗎？」

「七月的時候，有一天我洗了貓砂盆，拿到戶外曬太陽。因為想瀝乾盆內的水份，所以把砂盆倒扣在門前的階梯上。傍晚我收拾貓砂盆時，發現盆內躺著一隻白腹秧雞。一開始我還沒認出來那團陰影是什麼，以為只是落葉什麼的，細看時才發現⋯⋯那隻白腹秧雞已經死掉了。」

我可以想像牠也許是因為好奇，鑽入倒扣的貓砂盆中，卻又意外被盆子罩住出不來，在驚慌、掙扎以及烈日曝曬下，終究力竭而吐出最後一口氣。在試圖用垃圾夾把牠夾起時，可以明顯感到牠的軀體已經僵硬，而我的手止不住的顫抖。

「為什麼會想到這件事？」諮商師問。

「因為，我覺得我就是那隻白腹秧雞。是我自己要走進去牢籠裡的，也是我把自己罩住了，逃不出來。然後現在我快窒息了。」

「你說的牢籠，是⋯⋯？」

「⋯⋯是我爸爸的期待、指導教授的期待⋯⋯還有，我認為『我應該要這樣』的期待。」

第一次看到白腹秧雞，是在移居宜蘭的第三年。那一年，我們買來翻修的老屋終於接近完工。也許因為工程臨近尾聲，田邊的擾動漸息，我與外子巡視新家時，發現嶄新的水泥地上出現一排巴掌大的四叉爪印。

「不會是白鷺鷥的吧？」我們藉由爪印的大小，推測訪客的面貌。話說回來，那時的我們也只認識白鷺鷥。

直到搬進新居，住的日子長了，才真正窺見爪印的主人：白腹秧雞。因為牠實在膽小，一有風吹草動便馬上飛奔進附近的草叢，因此頗不易觀察牠的廬山真面目。然而，每每在家四周的木板、瓷磚上看到那狀似大膽的泥爪印，再默默地把爪印連成線，我便獲得了一張張的「秧雞旅行地圖」。

我也有一張「城市旅行地圖」，以老家為圓心，向外觸及台北、三峽、北京、廣西、甘肅等我所居住過的城市。然而無論走得多遠，我都知道將來總是要回到圓心的。憑藉這股強大的「回家」動能，讓我年輕時的出走顯得輕鬆寫意。只是越到後來，身邊的人希望我飛得更高、更遠，但這股「向上動能」與「回家動能」方向截然不同。而我不是理工人，不明白要怎麼將這兩股動力合而為一。

且白腹秧雞不會飛。

白腹秧雞在宜蘭水田間，並非稀有的存在。除了廣為人知的白鷺鷥、麻雀、朱頸斑鳩、烏秋、紅嘴水雞外，蒼鷺、花嘴鴨、高蹺鴴近年來也是吸引目光的焦點。然而不像白鷺鷥大膽、烏秋霸道，也沒有朱頸鳩的溫和、高蹺鴴的優雅，白腹秧雞很難成為某種主角。牠唯一的記憶點大概是叫聲，像是在嘶吼著「苦啊－苦啊－」，台語因此稱之為「苦雞母」；然而牠在求偶時的叫聲就全然不同了，是連續清晰的「關－關－關－關」。有人認為白腹秧雞才是詩經「關關雎鳩」中的雎鳩鳥，而非魚鷹，我認為有其道理。然而這件事為何一直未被證實？大抵就是因為白腹秧雞太警覺羞怯，而一直未能登上「國風之堂」吧？

事情從什麼時候開始失控的？是指導教授難掩怒氣的罵我，還是看到爸爸在加護病房裡寫下「放我出去」的顫抖字跡，抑或是我再次的懷孕失敗？我已無法推知。我只能每次回到宜蘭，回到宜蘭田間時，像一隻受驚的白腹秧雞，默默地把自己孱小的軀體包裹在稻田中，然後等待，等待下次我有足夠的能量，再踏出那些狀似大膽的足跡，再一次重新繪製我的地圖。

「你是不是覺得自己被情緒勒索了？」諮商師問我。

「對⋯⋯我很生氣，我簡直不敢相信。一直以來，我都拚盡全力達成大人心中的好榜樣。國小六年，我當選了六次模範生，你明白這代表什麼嗎？這代表我一直在追求大人心中最好的樣子。然後現在我快四十歲了，他們還在問我：『你為什麼不再努力一點？』不管是學位、工作還是生小孩，所有人都覺得我可以再吃一點苦，再多做一點什麼。如果我有一絲不耐煩或抗拒，他們就會或軟或硬，總之希望我屈服。」

那些耀眼的成就與地位，以及理所當然應當擁有的人生版圖，像七月的太陽，灸烈而無情。在美妙的、虛幻的藍圖擘畫中，我不能說毫無心動⋯⋯如果我抵遠了那樣的遠方，是否也能見到不一樣的壯闊風景？那會是一望無際的太平洋，或是連亙層疊的中央山脈罷？

但，白腹秧雞終究不會飛。

不會飛行的鳥，被認為是退化的種類。牠們大多翼骨變得細小，或是胸骨上的龍骨縮小甚至消失，因此無論是肌肉或羽翼，都無法產生足夠的升力支撐「飛行」這個任務。相對地，這些鳥類會演化出優秀的游泳或奔跑能力，（比方熟為人知的企鵝及鴕鳥）顯然白腹秧雞屬於後者。有趣的是，牠們通常也更容易被人類豢養。

「我不會認為其他人理所當然要幫助我，但長久以來，我大多是一個人自己默默在努力。不管是寫論文、找工作、結婚生小孩⋯⋯有趣的是，我身邊的人其實都是有能力幫助我的，但如果我遇到瓶頸過不去時，他們最常給我的幫助，就是叫我再努力一點，或是，叫我去找別人幫忙。」

「你為什麼用『有趣』這個詞彙來描述這件事？」諮商師問，「這應該是一件⋯⋯很讓人傷心，或是難過，甚至是生氣的事。但你用了『有趣』來形容。」

「⋯⋯因為我覺得我做不好，沒資格抱怨。」我低下頭，「而且，我一直期待透過自己的力量達到目標，贏得眾人驚嘆跟讚美。」

我想起白腹秧雞那迥然有別於「苦啊－苦啊」的嘹亮求偶聲。不知道當牠發現自己困於貓砂盆中時，是發出了怎樣的哀鳴？還是牠只知奮力掙扎，卻忘了出聲求救？然而我終究是沒有發現這起意外的元兇。無論是出於好奇，誤入不該踏入之地，抑或是用錯誤的方式嘗試逃離、求救，甚或是在最初設下了死亡陷阱，都是我。

有時我覺得自己跟父親很像。

「那，現在請你想像一種情景，你是一隻白腹秧雞，正在觀察周遭有沒有風吹草動……然後你身邊出現了另一隻白腹秧雞……」諮商師雙手做出像鳥一樣拍著翅膀，但又有點笨拙的動作，「你覺得，那隻白腹秧雞，會跟你說什麼？」

我想到了我先生，那個一樣跟我在念博士班，一樣不是太順利，但彷彿無憂無慮的樣子。我的眼眶微熱，「我覺得⋯⋯他會跟我說⋯⋯周圍好像很可怕，但是我們一起走。」

不是雄鷹，不是其他更高、更大、更強壯的存在，是跟我一樣的，膽小的、驚懼的，甚至生存方式是跟我一樣的，我的先生，且他也只會說：「好像很可怕。」

我忘了諮商師還說了些什麼。回家的路上，我隱隱埋怨外子不陪我來諮商、不懂得出言安慰我的不滿，逐漸消散在風裡。「好像很可怕⋯⋯」這句話外子從來沒有說過，但不知為何，我彷彿能從腦海中的他的臉上讀出這句話。

那隻白腹秧雞已死。而我，將心裡那隻白腹秧雞輕輕埋葬。
