---
title: 南粥北麵──吃餃子
author: 胡語居士
date: 2020-08-07
created: 2025-05-17
tags: [飲食記憶, 中台文化差異, 餃子, 食物與家庭, 飲食社會學]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: 自創原文
notes: 本文為作者透過餃子食物經驗連結北方與南方文化差異，並融合家族記憶、食物習俗與情感象徵，展現庶民飲食中所蘊含的文化韻味與人際關係隱喻。
---
　　有句話是這麼說的：「舒服不過倒著（躺著），好吃不過餃子。」人在北國，講到吃，當然不能不提餃子。說到餃子的迷人之處，我父親的描述最為傳神。父親是中壢客家人，從小窮，在家平常就是吃地瓜籤配米飯，飯上澆一點豬油，便是一餐。毗鄰中壢的龍崗一帶有許多眷村，父親五歲時，一位眷村裡的老兵，因為膝下無子、舉目無親，那年除夕便與阿媽商量，讓他帶著我父親到眷村裡吃一頓年夜飯。那是我父親這輩子第一次吃到餃子，說一口咬下去，驚訝於世界上怎麼有這麼好吃的東西！所以那頓年夜飯，他一口氣吃了二十顆餃子。此事後來便傳為笑談。
　　自我有記憶以來，吃餃子已經十分方便且尋常，自然也沒有父親幼時那種驚豔之感。原因之一，可能是吃到的不外乎是冷凍水餃，當然也稱不上特別美味。在北京期間，麵點若吃膩了，就是尋餃子來吃，倒也是件平常事。但常困擾我的是，我始終弄不清餃子要點多少，才剛好符合我的食量。
　　在臺灣，吃餃子是照數量點的，要吃幾個點幾個，最常見的就是一份十個。但在大陸，我只在菜單上看過「一兩」、「二兩」這種單位；而且很多店家是「二兩起跳」。偏偏我又是個不喜歡問問題的人，所以不管三七二十一，二兩餃子點了下去再說。結果跑遍大江南北，我吃過的二兩餃子少則八顆，最多可達二十四顆！二十四顆餃子那回可真是嚇壞了我，勉力吃了十六顆餃子後再也吃不下了，只能望著賸下的八顆圓白元寶拍肚興嘆。
　　後來友人才告訴我，餃子的一兩、二兩，指的是麵皮的重量。所以麵皮厚、塊頭足的餃子，二兩做出來的數量就少一些；皮薄個兒小的餃子，二兩就能捏出二十四個之多。有趣的是，那回吃的二十四個餃子也不過十塊人民幣上下，餡兒還是牛肉，實是讓人印象深刻。
　　從餃子的計算方法，或許可以看出吃餃子的民族在文化生活上的底蘊。餃子不計隻數，也不盡然在乎內饀的多寡，而是以麵皮份量作為衡量，這種以主食──也就是澱粉類食物──為主的態度，恰恰反應了早期人民的勞動需求。對於吃餃子時不計數量，

　　在大陸吃餃子時，還有沾醬值得一提。剛在北京住下的前個把月，我每逢吃餃子就向店家索醬油。奇怪的是，每個人聽我要醬油，想也不想便往桌上一指；但是每每我倒出來一試，卻都是烏醋。偏偏大陸的烏醋與臺灣的味道又大不相同，氣味上帶點甜，但又有股說不出來的嗆鼻味，嚐起來比台灣烏醋多了一種甘味；有些店家的醋，酸氣薰鼻，像是泛胃似的。我雖然嗜酸，然而大陸的醋總是吃不慣，更別提吃餃子配醋了。
　　一樣尋常東西偏尋不著時，它就像午夜夢迴般的糾纏著你。我吃不著餃子沾醬油，就更鐵了心，總愛到不同的餃子館裡要醬油吃。然而半年來始終敗北。後來在我寄居的住所附近，找到了一家北京賣餃子著名的館子，每逢天冷不想走遠，就去點餃子吃。這間餃子是我在大陸吃過最美味的，在臺灣也沒店家比得上；饀料紮實，麵皮適中，豬肉剁得不塊不細；有些地方的餃子饀料是飽滿，但肉剁得細碎如渣，吃起來總有總粉「粉味」，少了咀嚼的樂趣。
　　大陸人吃餃子，還愛喝「餃子湯」。我頭一回與大陸友人吃餃子時，他大力推荐我餃子湯，直讚其滋味美妙。我一喝，這不就是煮餃子的水嗎？白粉粉的一碗，裡面也沒擱鹽，不知喝什麼意思的？當下只差沒有用「餃子的洗澡水」來稱呼它。但放眼望去，人人桌上都倒了一碗，配著餃子吃得熱騰騰的；而在臺灣常見的酸辣湯、玉米湯之流的，反倒不那麼普遍能見。據友人的說法，餃子滋味濃厚，精華盡在餡中，適時用餃子湯一沖，就能再多嗑幾個餃子了，這叫做「原湯化原食」。友人並非嗜吃之人，這樣的描述恰恰反應了兩岸吃餃子不同的文化。而且餃子湯都是店家免費供應的，有些店直接用鐵壺裝了滿滿一壺，客人要喝多少，自取即可。我則認為，能在這樣的餃子湯中品嘗出滋味，亦是一種北地文化的底蘊之下才能涵養出來的底氣。我起初見笑，後來轉為佩服，應該也是受到北地之風的薰陶吧。
　　回到台灣後，吃餃子就少了一番「算兩數」、「選內餡」的樂趣了，唯一的樂趣，大概就只有親朋好友一起包餃子了。無奈我雖然喜歡下廚，對於包餃子卻一向不在行，每每照本宣科地備料、剁餡、拌餡，吃起來總覺得菜腥味甚重。我有位大學學弟，曾提起自己家中包的餃子，乃一絕味，味道清淡且不配沾醬，卻百吃不厭。吃慣之後，外頭所有的餃子便都再也吃不慣。據學弟描述，諸多友人蒞臨嘗他家的餃子，都嫌其味道寡淡，唯有其妻懂得這般餃子的美妙之處，足以見這餃子還能鑑別「誰是自己人」。我對這傳聞中的滋味實在是好奇無比，可惜始終無緣一嘗。而今學弟已然仙去，家中人是否還會聚在一起包餃子？長著相同的味蕾，同住一個屋簷之下，是否就能和和美美地相處一世？我想並不盡然。世上每個家庭，多半口味相近，然而誰家沒有本難念的經？我想學弟在飲饌上，是懂得「豪華落盡見真淳」之人，但在情感上，卻太過執著於「相知」、「共鳴」這樣的頻率，故而落入了實相。而這終究非是青菜豆腐的出世之味罷。
　　我曾在宜蘭吃過最貴的餃子，4顆要價百元以上。老闆介紹時，豪氣干雲地說：我這裡面包的是北海道干貝，還有一整隻大蝦！蔥用的是三星蔥，都是非常好的食材。的確，食材好則好矣，但這番滋味，早就失去了餃子的真味。那種蘊藏土地力量的真味，那種俯拾即是的庶民飲食的真味，那種得以隨季節流轉的當季真味，全然蕩然無存。不久後，這家店也收掉了，「最貴的餃子」只能存在我的記憶體中了。


