---
title: 教師自傳（應徵大學職位）
author: 胡語居士
date: 2021-05-28
created: 2025-05-17
tags: [教師自傳, 高教應徵, 語言學研究, 回鶻語, 田野調查, 夜校教學, 教育理念]
license: CC-BY-NC-SA-4.0
source: 原創自傳，用於應徵大學教職職位
notes: 本文為作者應徵大學職位所撰自傳，內容涵蓋語音史研究、教學歷程、田野經驗與教育理念。具備正式申請文件語氣，語言風格收斂而富深度，展現語言研究者與現場教師雙重身份之融合。
---
一、	學術經歷：無人可教的回鶻語、充滿熱情的我
　　我的碩士及博士學位論文，從事的都是回鶻文與漢語的比較研究，主要研究目的在於試圖透過對音材料，指出韻書、韻圖中較難察覺的漢語語音現象。
　　碩士論文《回鶻文〈金光明經〉所反映的語音現象》，指出回鶻文《金光明經》經咒文的部份，極可能是譯自漢語（而非過去學者所說的梵語）。文中並發現經咒文的語音表現與回鶻文《金光明經》中的漢語借詞不同，極可能回鶻文《金光明經》中有兩位以上的譯者，此一看法也與過去日本學者高田時雄的說法不同。
　　博士論文《元、明時代回鶻文文獻與漢語近代音比較研究》，則是利用上百件的回鶻文佛教、契約、碑銘文獻，以及《華夷譯語》中的〈高昌館譯語〉、〈高昌館課〉、〈畏兀兒館譯語〉，進行與近代漢語的比較研究。茲摘要本文之成就，可概括為三大方向：
1.	漢語語音史：指出見系、清母、匣母的聲母顎化，約於明永樂之後至明末間已開始出現；而-m韻尾併入-n的現象，在元代回鶻文獻中已可見-m韻尾音變的緒端。此外尚有漢語聲母捲舌音化、山攝唇音字合口變開口，以及個別的漢語如「昆」、「哈」的語音變異等。
2.	回鶻語音史：指出元代以降的回鶻文獻語言中，有「t>d/詞間」的音變現象。這個音變規律的發現，能夠更扼要地取代耿世民、葛瑪麗、李樹輝等人對於突厥文獻中t、d字體混用的解釋，同時也解決了以回鶻譯漢語的對音材料中，t注漢語送氣音、d注漢語不送氣音的不規律現象，實乃受到回鶻語內部音變的影響。
3.	研究方法：本文揭櫫並實證了漢語與少數民族語的比較研究，在方法上須掌握層次的分析、分類文獻性質，並澄清譯語及被譯語。
　　在從事漢回對音的研究過程中，除了耙梳漢語的語音現象，我也試圖對回鶻語提出個人的認識。回鶻語在臺灣是一門尚無人深究的領域，自學過程之艱辛不言而喻，我對回鶻語的認識端賴國外學者對回鶻語（或突厥語）的描述及研究成果，但我抱持不盡信的態度，且在撰寫博士論文期間，提出了與其他學者不同的見解，這是我的小小成就，也是未來我欲繼續深耕的方向之一。
　　論文口考結束後，口試委員金周生教授對我的描述是：「子儀是個充滿熱情的人」。在這番漫長的研究過程當中，我沒有耗盡自己的熱忱，亦未失去從事學術研究的快樂，金教授的敘述於我的學術歷程而言，是最好的註腳，也是最大的讚美。
　　除了歷史文獻的研究，我亦具備紮實的語言田野調查訓練及實務經驗。2010及2011年暑假，我參與吳聖雄師的田野調查團隊，深入廣西桂林市及三江自治區，進行西南方言及侗語的調查；後2011年9月，我至北京大學中文系當交換生，期間也自行至甘肅張掖市、肅南裕固族自治區進行語言田野調查。這些經驗都有助於我未來進行漢語方言或少數民族語的調查研究。
二、	工作經歷：勞者多能、期許用生命影響生命
　　今年是我在宜蘭高商進修部服務的第8年。出生於書香家庭的我，過去幾乎不跟成績中、後段的人們打交道；因在夜校教書，才遇見了來自弱勢、單親、外配、中輟、受刑等各種不同背景的學生。我曾去宜蘭三星監獄探望受刑中的孩子，也處理過特殊生在學校跳樓的危急事件；至於未婚懷孕跟單親小媽媽的輔導工作，更是每年的例行公事。面對上述情境，除了本業國文科教學，我同時積極地充實輔導、晤談的專業知能。幸而宜蘭高商進修部有團結的教師團隊，對學生的關心與管理也相對嚴謹，故能支持我白天進修，晚上共同應變學生的各種突發事件。
　　也因為受到這些學生的激盪，我每年均調整國文科的授課重心，並搭配書法、篆刻、桌遊、製作立體書、學習台羅拼音等活動，拓展國文學習的多元面向。後因應108課綱的調整，我亦開始參與各校教師共組的國文科共備團體，也曾擔任108學年度「夢的N次方」教師研習宜蘭場的課堂實踐家講師；109年6月起，我則受邀成為龍騰文化技術型高中國文教師手冊的教師編輯群之一，嘗試透過編寫教師手冊來改變臺灣國文教育的思維，為「從核心問題出發」。無論是我在專業科目的耕耘，或是在班級經營、輔導實務上的付出，我的核心目標唯有「讓學生更喜歡自己，並能成為一個更好的大人」。實際上，受惠最多的人是我自己：因為遇見這群孩子，我成為一個更柔軟的大人。
　　除上之外，我尚具備豐富的行政經驗。2007年教學實習結束後，我曾在臺灣師大國際漢學研究所（現東亞系）擔任創所行政助理，期間包辦課務、人事、總務等所有事項。在宜商服務期間，曾擔任2年教學組長、3年學務組長。雖然處理行政業務非我所好，但我自覺「耐煩」、「有創意」，是以過去擔任行政期間舉辦不少讓學生印象深刻的活動。現在我則擔任中華民國聲韻學學會的祕書長。
三、	未來展望
　　國內從事少數民族語研究者一向為少數，不諳任何母語的我，選擇了一個鮮有人走的研究方向，是不得已，也是幸運。我的大一時導師范宜如教授曾對我說：「有些研究，總要有人來做。」這句話激勵我繼續堅持回鶻語相關的研究。希望我透過漢回對音的角度，除了解決漢語的問題之外，亦能讓臺灣學者在國際突厥語學術圈擁有發言權，並藉由漢語的材料，提供突厥語／回鶻語不同的解釋。相信無論是文獻現象、語言類型學，抑或語音演變的共性等方面，我的專長都能提供不同的視角，我並期許自己能夠透過掌握歷時的對音材料，以及共時的方言調查，得以在回鶻語的詮釋上「成一家之言」。
　　另一方面，在過去同時教書及進修的8年中，我十分享受可以在教職與學生身份之間轉換的時光。雖然撰寫博士論文期間，一度自思是否要申請留職停薪，但終究因割捨不下對班級導生的牽掛，而決定繼續蠟燭兩頭燒下去。猶記得來宜商進修部教書的第二年，一位高三生在畢業謝師宴的場合中，在眾人面前說了一段話：「國文老師曾經說過：『以前我的老師都沒有教這些給我，但我覺得這太重要了，所以我現在要教你們。』這跟以前的老師都不一樣，國文老師不會看不起我們。」學生的這段話，是一劑強心針，同時也鞭策我，至今絲毫不敢因學生的各種狀況而在教學上有一絲敷衍。然而，周遭許多人仍常以「大才小用」、「應該回歸正軌」等話語來描述我的教職，這讓我不禁自思是否能以一己之力改變這種根深蒂固的思維？是以，若有機會在不同的位置上，影響更多教育界的新人，我自當義不容辭地爭取。
　　綜上所述，貴校此次應徵兼具聲韻學專長、華語文教學專長的教師，讓我擁有能在學術專業上深耕、實務教學經驗上與學子互動分享的機會；而我也相信無論是在域外對音、語言田野調查上的學術訓練，或是面對華語文教學的新趨勢，我都擅長「解決問題」、「化零為整」，亦具備十足的熱情來面對這項職務帶來的種種挑戰。
